# Recherches sur le Culte du Cyprès pyramidal

## Chez les Peuples civilisés de l'Antiquité,

## Par M. Félix Lajard.

### 1854.

---

### [Introduction.](#introduction-1)

# [Premier Mémoire.](#premier-mémoire-1)

## [Première Section. --- Orient.]()

### § [1er. --- Babylonie, Assyrie, Syrie, Phénicie, Arménie, Commagène, et Asie Mineure.]()

# [Second Mémoire.](#second-mémoire-1)

---

### Introduction.

(_1re lecture, le 3 mars 1843. 2e lecture, le 2 juin 1843._)

L'étude des symboles qui entrèrent dans le langage hiératique des nations civilisées de l'antiquité n'est pas seulement utile pour parvenir à la connaissance du sens intime de tel ou tel mot employé dans un texte religieux, et de tel ou tel objet placé sur un monument figuré ; elle peut parfois servir aussi à constater un fait historique qui était resté inaperçu ; à confirmer un événement sur lequel planait quelque doute ; ou bien encore à suivre les traces des conquêtes ou des migrations d'un peuple. Si je ne me fais illusion, les observations que j'ai recueillies pendant le cours de mes recherches sur le symbole du cyprès pyramidal, justifieront pleinement ces diverses assertions.

Dès l'année 1642, le fils du fameux Meursius avait fait de cet arbre le suject d'un chapitre du petit traité qu'il publia sous le titre d'_Arboretum sacrum_* ; mais ce chapitre, à peine ébauché et très-superficiel, comme tout l'ouvrage, ne pouvait satisfaire les esprits les moins exigeants.* Vers le commencement du 18e siècle, un savant dont s'honore l'Allemagne, le docteur Frédéric-Adolphe Lampe,* entreprit des recherches plus étendues sur les cyprès pyramidal ; et, en 1737, huit ans après sa mort, parut à Amsterdam, dans le premier volume de ses œuvres,* recueil devenu très-rare, un long fragment d'une dissertation philologique et théologique sur le cyprès. Incomplet sous le point de vue philologique, plus incomplet encore sous le double rapport des monuments de l'art où cet arbre est représenté, et des traditions que nous ont conservées sur le cyprès les écrivains arméniens, arabes ou persans, ce fragment néanmoins suffirait seul pour attester la riche et solide érudition de l'auteur. Après le docteur Lampe, le P. Giorgi, en 1782, dans sa Lettre au chanoine Foggini sur les inscriptions palmyréniennes du Musée capitolin,* s'occupa du cyprès à l'occasion de deux monuments figurés dont je parlerai tout à l'heure. Dominé par la supposition gratuite que la composition de ces deux monuments appartient à des mages de la secte de Zoroastre,* il se borne à rapporter quelques-unes des traditions orientales qui concernent les cyprès plantés en divers lieux de la Perse par l'auteur du Zend-Avesta. Plus récemment, dans une belle dissertation lue, en 1834, à l'académie d'Herculanum, mais publiée à Naples en 1841 seulement,* feu M. Avellino a su réunir, sur le culte du cyprès, des documents plus complets, des observations plus judicieuses que ne l'avaient fait ses devanciers. On regrette toutefois que cet habile archéologue, dont la mort prématurée* a causé une pénible sensation dans l'Europe savante, ait cru devoir s'en référer à la Lettre du P. Giorgi, quant au rôle que joua en Orient le symbole du cyprès, sans ajouter sur ce point aucune remarque qui lui soit personnelle, et qui prouve qu'il ait compris, ou même soupçonné que cet arbre était l'emblème vivant de divinités qui ne se confondent ni avec Apollon, ni avec le Soleil.

*) Joannis Meursii filii _Arboretum sacrum_, sive _De arborum, fruticam et herbarum consecratione, proprietate, usu ac qualitate libr. 3._, Lugd. Batav. ex officin Elzevir. 1642 ; petit in-12.

*) Il n'occupe que deux pages et demie, p. 51-53.

*) Né en 1683 à Detmold ; mort à Brême en 1729.

*) _Dissertation. philologico-theolog. syntagma_, t. 1., p. 574-593.

*) _De inscription. palmyr. quæ in Mas. Capitol. adserv. epistola_, etc. Rom., 1782, in-8°, fig.

*) « _...auctores agnoscunt Magos sacerdotes Solis de secta et schola Zoroastris._ » (_Ibid._, p. 38.)

*) _Il mito di Ciparisso, Memor. letta all' Acad. Ercolan. in dilucidazione di an dipinto Pompejano_ (34 pages, avec une planche). Cette dissertation est insérée dans le t. 3. (p. 265-296) des Mémoires de l'Académie royale d'Herculanum.

En 1833, dans un mémoire sur le taureau et le lion considérés comme attributs caractéristiques de Vénus, j'ai entretenu l'Académie de quelques monuments figurés asiatiques, qui me paraissaient établir qu'en Orient le cyprès pyramidal servit à représenter d'une manière symbolique, non-seulement le Soleil et la Lune, mais Vénus elle-même. Ce mémoire, qui fait partie de mes _Recherches sur le culte de Vénus_,* n'a pu être imprimé qu'en 1847, et l'a été tel que je l'avais composé et communiqué à l'Académie quatorze ans auparavant. Dans l'intervalle, j'eus l'honneur de lire à la Compagnie, pendant les mois de mars, juin, août et septembre 1843, un travail particulier sur le culte du cyprès chez les peuples civilisés de l'antiquité. Une partie peu considérable de ce travail fut publiée, en 1847, dans les _Annales de l'Institut archéologique_.* Depuis cette époque, je me suis livré à de nouvelles investigations ; j'ai mis à profit plusieurs monuments figurés et quelques écrits qui successivement sont venus à ma connaissance ; ils ont fortifié mon opinion sur diverses questions de détail, et m'ont donné lieu de la rectifier sur quelques autres. En même temps, ils m'ont permis de remonter avec plus de certitude à l'origine du culte du cyprès chez plusieurs peuples civilisés de l'Asie, de l'Afrique et de l'Europe, à la signification symbolique qu'eut primitivement cet emblème, et à l'emploi particulier qu'on en fit, soit dans le culte public ou le culte secret des divinités génératrices, soit dans les cérémonies funèbres et dans la composition des monuments funéraires. C'est l'ensemble de mes recherches sur ces divers points qu'aujour-d'hui je soumets au jugement de l'Académie. Mon travail embrasse l'Orient et l'Occident ; il se divise en deux mémoires : dans le premier, je considère le cyprès pyramidal comme symbole de vie et, à ce titre, emblème ou attribut des divinités génératrices ; dans le second, je le considère comme symbole funéraire et comme emblème ou attribut des divinités infernales.

*) M. Avellino, né le 14 août 1788, est mort le 9 janvier 1850. Il remplissait avec éclat les fonctions de secrétaire perpétuel de l'académie d'Herculanum.

*) P. 119-240.

*) T. 19., p. 34-104.

# Premier Mémoire.

**Du Cyprès pyramidal considéré comme symbole de Vie et comme Emblème ou Attribut des Divinités génératrices en Orient et en Occident.**

## Première Section. --- Orient.

### § 1er. --- Babylonie, Assyrie, Syrie, Phénicie, Arménie, Commagène, et Asie Mineure.

Originaire des contrées méridionales* de l'Asie antérieure, comme l'attestent la Bible,* les traditions de l'Orient, les écrivains grecs ou latins, et les observations des géographes* et des voyageurs modernes, le bel arbre que nous appelons le _cyprès pyramidal_ ou le _cyprès toujours vert_,* dut, par sa forme et par quelques particularités qui lui sont propres, attirer de bonne heure l'attention de ces prêtres studieux et méditatifs qui, sur le sol de la Chaldée, s'efforçaient de remonter à l'essence de Dieu par l'étude des êtres, des productions et des phénomènes du monde créé. Préoccupés, dans cette belle étude, du soin de saisir les rapports qui existent entre le Créateur et son œuvre, entre les choses du ciel et celles de la terre, entre les idées métaphysiques ou philosophiques et les objets matériels ou physiques, les Chaldéens avaient fondé sur ces divers rapports un langage symbolique dont les éléments furent empruntés à l'ordre physique. Ces mêmes prêtres, qui, dans leurs conceptions abstraites, avaient eu l'idée d'attribuer à la divinité créatrice la forme d'une pyramide, d'un cône ou d'un obélisque, se trouvèrent conduits, par voie d'analogie, à choisir, parmi les végétaux qui croissaient sous leurs yeux, le cyprès pyramidal pour en faire le représentant vivant et symbolique du Dieu créateur. Cet arbre, au port tout à la fois élégant et majestueux, cet arbre qui s'élance vers le ciel comme la flamme, dont il affect la forme,* leur parut joindre à ces avantages, l'avantage non moins précieux de rappeler, par les conditions de sa propre existence, que le Créateur du monde réunit en lui-même, sans cesser d'être un, le sexe masculin et le sexe féminin, ou, en d'autres termes, la puissance active et la puissance passive. On sait qu'en effet le cyprès, arbre de la famille des conifères, appartient à cette catégorie de végétaux que Linné range dans sa _monoécie monadelphie_ ; végétaux dont les fleurs ne renferment point dans un même calice les organes des deux sexes, c'est-à-dire les étamines et les pistils, mais dont les chatons à fleurs mâles et les chatons à fleurs femelles se montrent séparément sur un même pied, s'y épanouissent et s'y fécondent.* Si l'on doutait qu'une telle disposition eût attiré l'attention des anciens, il me suffirait, pour dissiper toute incrédulité sur ce point, de faire remarquer que les peuples chez qui le palmier croissait à côté du cyprès, n'avaient pu rester étrangers à la connaissance du sexe des plantes, puisqu'au temps de la floraison, ils fécondaient avec les fleurs du palmier mâle celles du palmier femelle. De temps immémorial, les Indiens ont célébré les noces des dieux sous l'emblème de deux palmiers, l'un mâle, l'autre femelle ; ils les plantaient à côté l'un de l'autre, au sommet de quelque montagne. En plusieurs endroits de l'Hindoustan, de semblables plantations se voient encore aujourd'hui sur des collines sacrées, et sont l'objet de la vénération des indigènes. Dans l'Asie occidentale, lorsque les Babyloniens, les Assyriens, les Syriens et les Phéniciens eurent fait de leur dieu créateur, originairement androgyne, deux divinités, l'une mâle, l'autre femelle, ce fut un palmier femelle qui représenta symboliquement Mylitta ou Astarté, leur déesse génératrice. Les monuments figurés en font foi. Les Perses, de leur côté, attribuèrent à Mithra le palmier mâle ; comme nous le verrons plus loin.

*) Le cyprès pyramidal ne croît spontanément que sous un climat chaud et dans des lieux secs (voy. Théophraste, _Hist. plantar._ 4., 1. Cf. Caton, _De R. R._ 48., 151.). « Alibi non nisi in tepore (cupressus) proveniens ... aquas odere cupressi, » a dit Pline (_H. N._ 16., 60., 1 ; éd. Littré). On lit plus loin (17., 39., 2), que non-seulement le cyprès n'aime ni l'eau, ni le fumier, mais que l'eau le fait périr : « quinetiam necatur riguis. » Toute fois l'auteur des _Geoponica_ (11., 5.), d'après Didyme ou Démocrite, prétend que cet arbre se plaît surtout dans les lieux humides et couverts, ou ombragés ; il ajoute que la graine de cyprès doit se semer après les calendes de septembre.

*) Füller (_Miscell. sacr._ 4., 5.) et Bochart (_Phaleg._ 1., 4) n'ont pas hésité à traduire par cyprès le mot גֹפֶר‎, _gopher_, qui, dans le texte hébreu de la Bible, désigne le bois dont se servit Noé, d'après l'ordre exprès du Seigneur, pour construire l'arche (_Gen._ 6., 14). Les plus habiles philologues de notre siècle et du siècle dernier admettent cette interprétation, rejettent les étymologies proposées par les écrivains grecs, et reconnaissent même que les deux premières syllabes, κυπάρ, du mot grec κυπάρισσος ou κυπάριττος, « cyprès, » représentent indubitablement l'hébreu _gopher_ ou _kopher_. En latin, on a d'abord écrit _cyparissus_, puis, par synérèse, _cypressus_, puis enfin _cupressus_, par suite de la conversion de l'_y_ en _u_ (Servius, _ad_ Virgil. _Æneid._ 3., 64 ; ed. Alb. Lion).

*) Sur la patrie, la culture ou la diffusion du cyprès pyramidal, il faut lire un article plein de savoir et d'intérêt, que M. le professeur Carl Ritter a placé, en 1844, dans le beau monument qu'il élève aux sciences géographiques, _Die Erdkunde_, 11., 567-582. Cf. l'_Essai_ de M. Mirbel sur la distribution géographique des conifères, _Annales du Muséum d'histoiré naturelle_, t. 13., p. 41, 46, 49 ; tableau, p. 68 et suiv.

*) _Cupressus fastigiata_, de Cand. --- _Cupressus sempervirens_, Linn.

*) Sidereum gracili spectare cacumine cœlum. (Ovide, _Metamorph._ 10., 3., v. 140.) Théocrite (_Idyll._ 11., v. 45) dit : [GREEK]. On trouve _aërias cyparissos_ dans Martial (_Epigr._ 12., 50., v. 1) ; _celsa cupressus erigitur_ dans Aviénus (_Descript. orb. terr._ v. 1078, 1079 ; _Poet. latin. minor._ t. 5. : ed. Wernsdorf). C'est par inadvertance que le Dr. Lampe (Dissertation citée) attribue à Priscien les deux vers que j'indique ici. Dans la langue arabe, le mot _serv_ ou _serb_, qui signifie _cyprès_, s'emploie avec le sens de _majesté_. Jésus, fils de Sirach (_Ecclesiastic._ 24., 27), compare au cyprès la divine sagesse. Les Romains donnaient le nom de _cyparisses_ aux feux follets, parce qu'ils affectent la forme du cyprès : « CYPARISSÆ appellantur acies quædam igneæ, quæ noctu apparere solent ad similitudinem cupressi. » (Festus, _De signific. verbor._, _sub voc._, p. 64 ; ed. K. O. Müller.) Parfois les écrivains latins comparent aussi le cyprès à une pyramide, à une borne de forme obéliscale : « ... metas imitata cupressus, » dit Ovide (_Metamorph._ 10., 3., v. 106). « Femina (cupressus) sterilis diu : metæ demum aspectu non repudiata ... » (Pline, _Hist. nat._ 16., 60., 1.) Cf. Servius, _ubi infra._ On trouve dans Alciat (_Emblematum Libellus, emblem._ 198) les deux vers que voici :  
Indicat effigies metæ, nomenque cupressi,  
Tractandos parili conditione suos.

*) Pline (_Hist. nat._ 16., 60., 1, 2 ; Cf. 13., 29., 3 ; 17., 14., 3) et Didyme ou Démocrite, cité par l'auteur des _Geoponica_ (11., 6.) sont, avec Servius (_ad_ Virg. _Æneid._ 3., 64), si je ne me trompe, les trois seuls écrivains qui commettent la grave erreur de distinguer un cyprès horizontal mâle et un cyprès pyramidal femelle ; ils confondent ainsi, sous ces deux dénominations erronées, deux espèces de cyprès, le _cupressus horizontalis_ de Müller et le _cupressus fastigiata_ de de Candolle, ou deux variétés du _cupressus sempervirens_ de Linné. Le commentateur de Virgile, copiant inexactement le naturaliste romain, va jusqu'à prétendre que le cyprès femelle est stérile, et que le cyprès mâle porte seul des cônes : « Duo ejus sunt genera : nam quæ sterilis est, femina dicitur, ad metæ formam in fastigio convoluta ... contra mas latius spargit ramos, conosque profert nuci pineæ non absimiles, licet minores ... » Pline avait dit seulement : « femina sterilis diu » (16., 60., 1), ajoutant plus loin : « ... e cupresso femina (mas enim, ut diximus, non gignit), pilulæ collectæ ... » (17., 14., 3). C'est de même qu'on lit dans les _Geoponica_ (_loc. cit._) : [GREEK] « le cyprès mâle est stérile. » On a cru pouvoir inférer d'un passage de Plutarque (_in Phocione_, § 123), que cet auteur considérait le cyprès comme un arbre stérile. Le sens de ses paroles ne me semble pas avoir été bien compris. Nous lisons dans ce passage que Léosthène ayant fait aux Athéniens une harangue pleine d'orgueil et d'insolence, Phocion lui dit : « Jeune homme, vos discours sont semblables aux cyprès : ils sont grands, ils sont hauts, mais ils ne portent pas de fruits ; » [GREEK] ; ce qui, à mon avis, n'implique pas que, chez les Grecs, le cyprès passait pour être stérile, mais simplement qu'il ne porte pas des fruits qu soient bons à quelque chose ; assertion vraie, qui avait donné lieu à ce dicton : [GREEK], « fruit de cyprès, » pour dire une chose inutile (Cæl. Rhodigin. _Antiquar. lection._ 25., 2). Aussi Servius (_loc. cit._), continuant à parler du prétendu cyprès mâle et de ses cônes, s'exprime-t-il ainsi : « Mira inter arbores fœcunditate, quippe quæ trifera est, fructusque habet et januario et majo et septembri maturos : nulli tamen rei utiles ... »

D'autres avantages naturels avaient dû concourir à faire du cyprès, dans les idées des Chaldéens d'Assyrie, un emblème expressif du Créateur du monde : telles furent sans doute la longévité de cet arbre très-vivace,* sa fécondité, la forme tétragonale de ses rameaux,* la persistance de son feuillage* toujours vert, toujours vivant, la nature réputée incorruptible de son bois* ; la bonne odeur qu'il exhale* ; les substances inflammables qu'il produit, comme tous les arbres résineux ; la croyance où l'on était que les objets placés dans des coffrets de bois de cyprès ou enveloppés de feuilles de cyprès,* pouvaient se conserver indéfiniment* ; la vigueur de constitution de cet arbre, qui lui permet de braver à la fois l'intensité de la chaleur, les frimats et les neiges* ; la forme enfin de ses fruits, quelquefois assimilée à celle de deux organes qui sont une partie essentielle de l'appareil génital de l'homme.*

*) Voyez, sur la longévité du cyprès pyramidal et sur les grandes dimensions qu'atteint cet arbre, même en Europe, un article inséré, par M. Loiseleur-Deslongchamps, dans les _Annales de la Société d'horticulture_ (83e livraison, p. 37-53), et intitulé : _Recherches sur l'histoire des cyprès_. On a longtemps combattu une opinion que, dans ses cours de botanique à la Faculté de médecine de Montpellier, j'ai entendu feu M. Pyrame de Candolle soutenir avec autant de talent que de vrai savoir. Ce célèbre professeur établissait que les arbres ont le privilége de ne pas mourir de vieillesse, et qu'ils périssent seulement de mort accidentelle. Il a depuis, en écrivant sa _Physiologie végétale_ (t. 2., p. 1007), présenté ce fait comme une des lois générales de la végétation. Aujourd'hui le fait est théoriquement et pratiquement admis par la grande majorité des botanistes. On reconnaît que certains pieds d'arbres ont pu, dans des circonstances favorables, traverser bien des siècles, comme les plus vieux monuments d'architecture que nous ait légués l'antiquité. Aussi mon savant ami M. Flourens, dans son _Éloge historique d'Aubert du Petit-Thouars_ (p. 16), prononcé en 1845, n'a-t-il pas hésité à dire que « le boabab d'Adanson date peut-être de la dernière catastrophe du globe. » « Par sa nature, dit quelque part M. Carl Ritter, le palmier est immortel ; le tronc mort renaît sur sa racine comme un phénix rajeuni ; et celle immortalité lui a valu de bonne heure d'être appelé de ce nom même. »

*) Le nombre quatre et la forme carrée ou cubique faisaient allusion aux quatre éléments, et furent consacrés à Vénus et à Mithra (_Zend-Avesta_, t. 2., p. 228 et ailleurs), comme à toutes les divinités génératrices. Selon Plutarque (_De Isid. et Osirid._ § 30, p. 52 ; ed. Parthey), les pythagoriciens exprimaient par le _tétragone_ ou le _carré_ la puissance de Rhéa, d'Aphrodite, de Démèter, de Vesta et de Héra.

*) Pline, _Hist. nat._ 16., 33., 1. Plutarque, expliquant ce phénomène suivant les idées de son temps, l'attribue à la résine (littéralement _à la graisse_) et à la chaleur que renferme le cyprès, aussi bien que l'olivier, le laurier et même le lierre : [GREEK] (_Sympos._ 3., quæst. 2, ed. Reiske).

*) Selon Théophraste (_Hist. plantar._ 5., 5.), de tous les bois incorruptibles, le cyprès est celui qui dure le plus. Selon Pline (_H. N._ 16., 78., 1 ; 79., 1-3 ; 80., 2), le bois de cyprès est éternel ; la vétusté, la carie, les vers ou les teignes ne l'attaquent jamais. C'est pourquoi Platon voulait que toutes les lois fussent inscrites sur des tablettes de cyprès (cf. Rhodiginus, _loc. cit._), comme, assure-t-on, les lois de Solon l'avaient été. Pline cite une statue de Véjovis, de bois de cyprès qui, depuis l'an 661 de la fondation de Rome, s'était conservée intacte jusqu'au temps où il écrivait. Il cite aussi les portes du temple de Diane à Éphèse, qui dataient de près de quatre siècles. Il prétend même (18., 45., 2) qu'il suffit de mêler des feuilles de cyprès avec des semences quelconques pour empêcher celles-ci d'être attaquées par les vers. Il ajoute, d'accord sur ce point avec Théophraste (_loc. cit._), que le bois de cyprès poli ne perd jamais son éclat (cf. Gregor. Nyssen. _Homil. 4 in Cantic. Canticor._). Ces divers faits ne l'empêchent pas de tomber dans une erreur et une contradiction manifestes lorsque ailleurs il dit que la contexture de ce bois est peu serrée, « materie rara » (60., 1.). De son côté, Virgile (_Georgic._ 2., 442, 443) recommande le cèdre et le cyprès pour la construction des édifices. Martial (_Epigr._ 6., 73.) va jusqu'à dire :  
... perpetua numquam moritura cupresso.  
(Cf. _Epigram._ 6., 49. Théocrite, _Idyll._ 1. Horace, _Ars poet._ 330-332. Vitruve, 2., 9. Palladio, _Nov. tit._ 15. Junius, _De pictur. veter._ 3., 11. Füller, _loc. cit._ Isidore de Séville, _ubi infra._ Bochart, _loc. cit._) --- J'ai eu l'occasion de voir un fragment d'un coffret de cyprès trouvé dans un ancien _tumulus_, près des ruines de Panticapée ; il ne portait aucune trace d'altération. Dans les temps modernes, on a pu quelquefois constater la propriété qu'a le bois de cyprès, comme celui de cèdre, de se conserver plusieurs siècles. Lilius Gyraldus (Giraldi) en cite un exemple remarquable dans sa dissertation _De navigiis_ (cap. 7.). Vers le milieu du 15e siècle, les portes de Saint-Pierre de Rome n'étaient nullement vermoulues quand le pape Eugène 4 y fit substituer des portes d'airain. Plus récemment, des planches de cyprès qui étaient entrées dans la construction d'un navire appelé _le Trajan_, furent trouvées intactes lorsque, après être resté treize siècles submergé, ce navire fut retiré de l'eau (Léon Alberti, _De re ædificatoria_, 5., 12).

*) [GREEK]. (Homer. _Odyss._ E, 64.) Ces mêmes mots sont répétés dans les _Homerici centones de Christo_, 1., 28 (_Poetæ gr. christ._ Lutet. Parisior. 1609, petit in-8°). Varron (_apud_ Servium _ad_ Virgil. _Æneid._ 6., 216) mentionne aussi la bonne et forte odeur qu'exhale le cyprès. Servius (_ibid._ 3., 64) la qualifie de « vehemens ; » et Pline (_Hist. nat._ 16., 60., 1) emploie l'expression « odore violenta. » Isidore de Séville (_Origines_, 17., 7., 34), voulant caractériser la bonne odeur du cyprès, dit : « Jucunditas odoris sui. »

*) Voy. _Geoponica_, 2., 18., 4. Columelle, 2., 9., 9.

*) De là l'usage d'ensevelir les morts dans des cercueils de bois de cyprès. De là aussi ces locutions, en parlant d'écrits ou d'objets qui ne méritaient pas d'être conservés : « non coacervanda ligna cupressina, » ou « ligna cupressina ne coacervato. » Horace (_Epist. ad Pisones_, 331, 332, ed. Dœring) a dit :  
... ... carmina fingi  
Posse linenda cedro, et levi servanda cupresso ?

*) Voy. Théophraste (_Hist. plantar._ 4., 1). Les anciens croyaient que le cyprès se couvre trois fois, chaque année, de fruits qui mûrissent aux mois de janvier, de mai et de septembre ; de là l'expression « trifera cupressus » (Pline, _Hist. nat._ 16., 50., 2 ; Servius, _loc. cit._). Les modernes se bornent à remarquer, quant à la vigueur réelle de cet arbre, que, transplanté de sa patrie en Europe, il ne résiste pas à des froids rigoureux ; mais qu'il ne dégénère nullement, de quelque manière qu'on l'ait semé. Cette dernière observation n'avait point échappé à Pline (_Hist. nat._ 17., 11., 1).

*) Théophraste (_De Caus._ 1., 5.) caractérise le fruit du cyprès en disant : [GREEK]. Varron (_De R. R._ 40.) emploie l'expression _galbulus_. Je ne vois nulle part que les anciens se soient arrêtés à remarquer la forme pentagonale des scutelles qui couvrent la surface de la pomme du cyprès. C'est à tort que Pline (_Hist. natur._ 16., 60., 1) désigne ce fruit sous la dénomination de _baies_ (_baccæ_). Il dit mieux lorsqu'il emploie (_ibid._ 17., 14., 3) celle de _petites boules_ ou _globules_ (_pilulæ_). Autrefois, en Europe, le fruit du cyprès figurait dans les pharmacopées et les pharmacies sous la dénomination impropre de _noix de cyprès_.

Le silence des auteurs anciens sur la plupart des motifs qui présidèrent en Orient au choix du cyprès pyramidal, comme emblème ou comme attribut des divinités créatrices, semblerait, au premier abord, fournir une objection contre la justesse de quelques-unes des considérations par lesquelles je cherche à expliquer un tel choix. Mais, quel que soit le degré de confiance qu'on leur accordera, rien ne peut infirmer les nombreux témoignages qui nous restent de la consécration du cyprès aux dieux générateurs, dès une haute antiquité. Nous allons voir les productions de l'art en Orient, comme en Occident, parfaitement d'accord avec les textes pour mettre ce fait hors de toute contestation.

Sur la face antérieure de l'autel est gravée une inscription latine que Pighius,* le premier, copia pendant son séjour dans cette ville. Vers 1602, elle fut publiée dans la première édition du recueil de Gruter,* d'après une copie plus complète que celle de l'antiquaire hollandais, restée manuscrite. En 1683, dans ses Recherches curieuses d'antiquité,* et, en 1685, dans ses Miscellanées,* Spon fit graver un dessin peu fidèle du monument vu sous chacune de ses quatre faces. Ce dessin fut reproduit, sans aucune correction, dans le deuxième volume de l'Antiquité expliquée du P. Montfaucon.* De 1603 à 1754, plusieurs autres savants* ont donné des copies plus ou moins exactes de l'inscription bilingue de notre autel et de celle que porte le bas-relief dont je parlerai plus loin ; mais ils n'y ont pas joint les dessins des figures qui ornent ces deux monuments. En 1782, le P. Giorgi, dans la lettre citée plus haut, publia ses observations sur l'autel et le bas-relief palmyréniens, en y insérant les remarques philologiques qu'Adler lui avait communiquées. L'année suivante, 1783, cette lettre fut réimprimée à la fin du quatrième volume de la Description du Musée capitolin.* Dans ce dernier ouvrage, publié avec luxe, on est étonné de trouver l'autel à quatre faces gravé dans une simple vignette,* qui reproduit le dessin en miniature et fort inexact, que donne Giorgi* d'un si précieux monument. Ce dessin, on en aura la preuve plus loin, a induit en erreur, sur un point important, deux archéologues d'un grand mérite, Böttiger* et Avellino.* Enfin, M. l'abbé Lanci, après avoir publié, en 1825, un _fac-simile_ et une traduction de l'inscription palmyrénienne de notre autel, à la suite de sa dissertation sur la stèle ægypto-phénicienne de Carpentras,* a inséré, vingt ans plus tard, dans le premier volume de ses _Paralipomenii_,* un commentaire accompagné d'un dessin qui laisse encore beaucoup à désirer, et qui ne reproduit ni l'inscription latine, ni l'inscription en caractères palmyréniens.

Au-dessus de la dédicace latine, qui se compose de six lignes, on voit un buste radié,* supporté par un aigle. Cet oiseau, attribut caractéristique du dieu solaire asiatique,* que les Grecs et les Romains assimilent à Zeus ou Jupiter, dont l'aigle est de même le symbole,* cet oiseau, dis-je, nous avertit que nous avons ici sous les yeux l'image de Baal ou Bel, qualifié Sol sanctissimus l dans l'inscription latine, et, à ce titre, appelé dans l'inscription palmyrénienne, comme nous allons le voir, Malackbel, c'est-à-dire, Bélus Roi. Les six lignes latines, sans nommer ce dieu, nous disent que le monument fut consacré au _Soleil Très-Saint_, SOLI SANCTISSIMO, par trois personnages qui portaient des noms romains : _Tiberius Claudius Felix_ ; sa femme, _Claudia Helpis_, et leur fils, _Tiberius Claudius Alypus_.* A droite, la face latérale* nous offre l'image du Soleil ascendant, représenté en pied sous les traits d'un jeune homme imberbe, vêtu à l'orientale, et tenant un long sceptre de la main droite ; la déesse de la Victoire lui pose une couronne sur la tête au moment où il monte dans un char qu'emportent vers le ciel quatre griffons ailés, dont il a pris les rênes en main. Au-dessous de ce tableau est gravée, sur trois lignes, une inscription en caractères palmyréniens, que le P. Giorgi,* Eichhorn* et M. l'abbé Lanci* n'interprètent pas dans les mêmes termes, mais où ces trois savants s'accordent à lire le nom de _Malachbel_, l'un des dieux de Palmyre, et le nom de Tibérius Claudius Félix, qui lui consacra le monument. C'est ce qui résulte aussi de la traduction littérale qu'à ma prière, M. le duc de Luynes a bien voulu faire de cette inscription. La voici en latin, précédée d'une transcription en caractères hébraïques, selon la méthode qui est généralement suivie :

[HEBREW]

1re ligne. _Aram* hanc Malachbelo et diis Palmyræ_  
2e ligne. _obtulit_ T(i)B(e)RI(u)S CL(a)UDI(u)S F(e)L(i)CS  
3e ligne. _et Palmyreni diis suis. Salve_ (ou _pax_).

C'est-à-dire : « Tibérius Claudius Félix a consacré cet autel à Malachbel et aux dieux de Palmyre, et les Palmyréniens à leurs dieux. Salut (ou paix)* ! »

Cette dédicace, rapprochée de la composition du monument et de la formule latine de consécration, SOLI SANCTISSIMO, prouve, contrairement à l'opinion de Spon et de Montfaucon, que, chez les Syriens, _Malachbel_ était la personnification d'un dieu-soleil, et non de la lune, qui est appelée _Aglibol_ dans les inscriptions du bas-relief palmyrénien dont il sera bientôt question, et _Selamanès_, dans trois inscriptions lapidaires* trouvées en Syrie, au sommet du mont _Scheikh Béréquet_, et non loin de l'emplacement de l'ancienne Béroée.* La signification du premier de ces trois noms ne peut laisser subsister aucun doute ; car il se compose de deux mots : _malca_ ou _malchus_, roi, et _baal_ ou _bel_, seigneur, qualifications qui, l'une et l'autre, conviennent parfaitement et au soleil personnifié, et à Baal considéré comme un dieu-soleil. Toutefois M. l'abbé Lanci,* sans s'arrêter à cette considération, et un peu trop préoccupé peut-être du désir de trouver sur les quatre faces de notre autel la personnification des quatre saisons de l'année en usage à Palmyre, ne veut reconnaître sous le nom de Malachbel que le représentant de la première de ces quatre saisons, l'équinoxe du printemps. Il applique ce nom au personnage qui, monté sur le char attelé de quatre griffons, est couronné par la Victoire ; et, pour lui, le buste radié, posé sur un aigle, serait la déification du solstice d'été.

La face latérale gauche du monument qui nous occupe* porte un buste voilé, que Spon n'a pas cherché à qualifier, et qui serait, suivant Montfaucon, le portrait de Tibérius Claudius Félix ; selon Eichhorn, mais avec quelque doute, le portrait d'un ministre du culte de Malachbel. Ces trois antiquaires prennent pour une faucille l'instrument placé sur l'épaule droite du buste voilé. Spon penche même à croire que cette faucille, emblème de la saison des moissons, n'est pas sans corrélation avec le char du Soleil, qui est figuré sur l'autre face. Le P. Giorgi ne s'explique pas sur ces deux derniers points, et veut que le buste dont il s'agit représente Ormuzd, dieu des mages. M. l'abbé Lanci* le rapporte à l'automne divinisé. Ce buste n'est ni un portrait, ni le dieu des Perses appelé Ormuzd, ni la déification de l'automne, ni Baal, mais bien le dieu suprême des Syriens et des Palmyréniens, que nous trouvons, dans la triade divine des Assyriens et des Perses, sous le nom de _Temps-sans-bornes_, c'est-à-dire l'Éternel. Toutefois il faut reconnaître ici l'influence de l'art grec* ; car, tandis que les Assyriens, les Perses et même les Phéniciens représentent habituellement ce dieu suprême sous le symbole du cercle ou de la couronne,* emblèmes d'éternité, nous le voyons, sur l'autel dont je parle, figuré sous une forme humaine, et caractérisé par un voile et une _harpé_* ; ce qui achève de l'assimiler au Saturne (_Cronos_) des Grecs.*

Enfin, sur la face postérieure de notre autel,* s'élève un grand cyprès pyramidal, chargé de ses fruits globuleux, et non un pin, comme le disent Gruter, Spon et Montfaucon, ou un laurier, comme le veut Eichhorn.* Vers le sommet de l'arbre est attachée une couronne, emblème d'éternité et de déité, que l'on pourrait aussi prendre pour le ceste de Vénus, si elle était placée moins haut. Des flancs de ce cyprès, image vivante de Vénus, naît l'Amour, qui, sous la forme d'un jeune enfant non ailé, porte sur ses épaules un bélier, symbole tout à la fois de sa mère* et de son père, Baal ou Bel, époux et frère de la déesse. Les Grecs et les Latins attribuèrent ce symbole à Hermès ou Mercure, époux d'Aphrodite ou Vénus et père de l'Amour, assimilant ainsi ce dieu à Baal, seconde divinité des Assyriens, des Syriens et des Palmyréniens. L'antiquité grecque et l'antiquité romaine ont-elles jamais réussi à représenter, par une composition aussi poétique, aussi ingénieuse, aussi discrète, les amours d'Hermès et d'Aphrodite, de Mercure et de Vénus, et la naissance d'Éros ou de Cupidon ? Je suis tenté d'en douter, dût-on m'accuser de partialité pour le génie symbolique de l'Orient.

Ce génie symbolique, si je ne me fais illusion, se manifeste surtout dans le choix de l'arbre qui est, pour ainsi dire, le mot de l'énigme du tableau placé sous nos yeux. Il n'était pas indifférent, comme on pourrait le croire, de faire naître l'Amour des flancs d'un arbre de telle ou telle espèce. Ne fallait-il pas, puisqu'il s'agissait de représenter sa mère, choisir un arbre qui pût rappeler que primitivement Vénus réunissait en elle les deux sexes ? Or le cyprès n'est-il pas _androgyne_ ou _hermaphrodite_, s'il m'est permis de m'expliquer ainsi ? c'est-à-dire, ne porte-t-il pas, sur un même pied, des chatons mâles et des chatons femelles ? Il était donc un emblème éminemment propre à représenter tout à la fois un dieu et une déesse, et à exprimer l'idée de l'union conjugale à laquelle Éros ou l'Amour devait sa naissance. Ne suit-il pas de là que, sur l'autel du Musée capitolin, le cyprès peut être considéré comme le symbole et de la Vénus asiatique et de son époux divin ?

L'attribution de la puissance créatrice à un arbre sacré n'est point ici un fait unique et isolé. Une tradition persane,* empruntée à une source qui nous est restée inconnue, fait naître d'un arbre _Meschia_* et _Meschiané_, le premier homme et la première femme, confirmant ainsi la double signification de vie et d'arbre que la langue zende attribue au mot _orouéré_, l'_arvor_ ou _arbor_ des Latins. Le grand bas-relief à deux faces découvert, en 1832, dans un mithræum, près de Heddernheim, nous montre que la croyance des sectateurs de Zoroastre avait passé, avec le culte de Mithra, chez les Grecs asiatiques, qui, après avoir reçu des mains des Perses les types des monuments consacrés à ce culte, les transmirent, plus ou moins modifiés, aux légions que Pompée et les empereurs romains ou leurs généraux conduisirent dans l'Asie Mineure. Nous voyons, en effet, sur la face antérieure du bas-relief de Heddernheim,* la naissance de Meschia, ou la première phase de la vie humaine, représentée par un enfant qui naît de l'arbre appelé _reivas_ dans le Boun-déhesch.* A la droite de cet arbre sont plantés trois cyprès ; entre le premier et le second, un jeune homme, qui porte sur ses épaules un taureau renversé, la tête en bas, nous offre l'image de la seconde phase de la vie humaine. Plus loin, entre le second et le troisième cyprès, on remarque un groupe de deux figures, où, dans une autre occasion,* nous avons reconnu Mithra posant une couronne sur la tête du même personnage parvenu à la troisième phase. La tradition qu'attestent tout à la fois ce précieux monument et les livres sacrés des Parses, avait probablement été recueillie chez les Chaldéens ou les Assyriens ; aussi s'était-elle répandue parmi d'autres peuples de l'Asie. Les Annales des Ouigours m'en fournissent la preuve. « A _Coumlandjou_, lieu situé au confluent des rivières _Tougola_ et _Sélinga_,* qui prennent leur source dans les monts _Caracorum_,* il y avait, disent ces Annales,* deux arbres voisins, l'un appelé _fistouc_, semblable au pin, dont le feuillage ressemble à celui d'un _cyprès_, et dont le fruit a la forme et la saveur de la pomme de pin ; l'autre était un _bouleau_. Les deux arbres s'enflèrent ; ils étaient éclairés par une lumière céleste ; continuant à croître, ils formèrent comme une montagne, d'où l'on entendit sortir des sons harmonieux. Toutes les nuits, elle était entourée d'une vive lumière. Lorsqu'elle fut parvenue au terme de sa grossesse, une ouverture laissa voir cinq chambres, semblables à des tentes et entourées d'un fil d'argent ; dans chacune était assis un enfant allaité au moyen d'un tube suspendu à sa bouche. Les chefs des tribus, frappés d'étonnement, venaient admirer et adorer ces prodiges ... Les cinq enfants étaient traités par les peuples de cette contrée avec le respect qu'on rend aux fils des rois ... » Il n'est pas moins curieux de trouver dans les livres religieux des Thibétains une légende où l'on voit la reine, qui porte dans son sein le _Bôdhisattva_, s'avancer, dans le jardin de Loumbini, jusqu'à un arbre qui s'incline et la salue ; elle saisit une de ses branches, et, au même instant, le Bôdhisattva sort par son côté droit, sans la blesser.* Dans cette légende, on le voit donc, un arbre devient l'emblème vivant d'une déesse remplissant, comme Vénus, Junon, Ilithyie, Lucine et Artémis ou Diane, les fonctions d'_obstétrice_.

Des traditions analogues à celles que je viens de rapporter se reproduisent même, mais avec plus ou moins d'altération, dans certaines légendes orientales, importées en Grèce et en Italie. C'est ainsi, par exemple, que les mythographes de ces deux contrées* font naître Adonis d'une mère métamorphosée en arbre,* et alternativement désignée sous le nom de Myrrha et sous celui de Smyrna. Selon les uns, elle était fille de Cinyras, qualifié roi de Cypre, prêtre d'Aphrodite à Paphos, et même fondateur de cette dernière ville. Selon Panyasis, cité par Apollodore,* elle avait pour père Théias, roi des Assyriens. Hygin* la dit fille de Cinyras, et donne à ce prince le même titre de roi d'Assyrie. La légende grecque qui nous parle de Myrrha punie d'un commerce incestueux par sa métamorphose en un arbre d'où naît Adonis, au bout de dix mois, avait donc été puisée à une source assyrienne ou du moins phénicienne.* Elle inspira la composition d'un camée dont l'empreinte a été publiée à Rome, en 1839, par les soins de la direction de l'Institut archéologique.* Ce camée représente une nymphe* retirant, par un pied, le jeune Adonis des flancs d'un arbre, qui est la métamorphose de sa coupable mère, et dont le tronc affecte sensiblement les formes d'une femme. A leur tour, les peintures qui ornent quelques vases grecs inédits, dont je dois la connaissance à M. de Witte, nous ont conservé le souvenir de ce mythe, puisqu'elles nous montrent Adonis placé auprès de Myrrha changée en arbre. Le même archéologue m'apprend qu'à Naples, dans la collection Torrusio, il existe une amphore de Nola, qui représente deux personnages, l'un barbu, l'autre imberbe, sortant chacun du tronc d'un arbre. D'autre part, un rite curieux, dont la mention se trouve dans Julius Firmicus, nous autorise à croire que, chez les Phrygiens, dans la célébration de la fête annuelle appelée _Megalesia_, et instituée en l'honneur de la Mère des Dieux, on entendait représenter l'enfantement de la déesse et la naissance d'Atys, en coupant un pin à une certaine hauteur, et fixant au centre de cet arbre l'image d'un adolescent.* Le même écrivain nous dit aussi que, dans les fêtes consacrées à Proserpine, on coupait un arbre et on le façonnait de manière à lui donner la forme d'une vierge.* De son côté, Virgile met dans la bouche d'Évandre deux vers* qui prouvent que, de son temps, l'Italie conservait une tradition religieuse sur une race d'hommes nés du tronc des arbres et nommément des chênes. Enfin, dans la mythologie des peuples du Nord, l'homme primitif est aussi un arbre ; le tronc de cet arbre reverdit, fleurit, et puise sa nourriture à trois sources : la nuit, la terre et le ciel.*

Toutefois, la naissance de l'Amour portant un bélier sur ses épaules et sortant des flancs d'un cyprès chargé de fruits, est un fait nouveau dans le recueil des mythes ou des traditions hiératiques des peuples de l'antiquité ; et ce fait confère à notre autel palmyrénien le privilége qu'ont souvent les monuments figurés de remplir quelques-unes des lacunes que présentent les écrits qui nous restent des mythographes grecs et des mythographes latins. Mais, si aucun auteur ancien ne fait mention d'un _Amour Criophore_, un passage de Jean Lydus, déjà cité,* nous apprend que, chez les Cypriens et les Corinthiens, le bélier était consacré à Vénus. D'autre part, le témoignage formel de Pausanias établit que l'attribution du bélier à Hermès ou Mercure, père de l'Amour, remonte à une haute antiquité, se lie primitivement et d'une manière intime aux institutions hiératiques de l'Asie occidentale, et ne doit être considérée, chez les Grecs, que comme une importation. Décrivant Corinthe et ses environs, cette célèbre cité où l'usage de consacrer le bélier à Aphrodite avait été importé d'Amathonte, Pausanias rapporte que, sur la route qui conduit directement à Léchée, il a vu un bélier sculpté auprès d'une statue d'Hermès assis ; et, après avoir cité deux vers de l'Iliade qui ont trait à la préférence accordée au bélier par ce dieu protecteur des troupeaux, il a soin d'ajouter qu'il doit taire ce qu'on lui a révélé du rôle assigné à Hermès et au bélier dans les initiations aux mystères de la Mère des dieux,* divinité dont assurément personne n'est tenté de contester l'origine asiatique. Un autre passage du même voyageur,* sur lequel je reviendrai plus loin, nous apprend qu'en Messénie, dans le canton appelé de son temps le _bois Carnasius_, on célébrait ces mystères, et que là, au milieu d'un bois très-épais de cyprès, étaient placées les statues d'Apollon Carnéius, d'Hermès _portant un bélier_, et de Cora, fille de Démèter et surnommée _la Chaste_ ([GREEK]). La suite de mon travail montrera, par d'autres témoignages, que si les Phéniciens et les Syriens faisaient naître d'un cyprès, emblème de sa mère, l'Amour Criophore, et attribuaient ainsi le symbole du bélier tout à la fois à ce jeune dieu et à Baal, son père, ils avaient de même consacré le cyprès pyramidal, non-seulement à Vénus et à l'Amour, mais aussi à Baal, à ce dieu que les Grecs appellent tantôt Zeus, tantôt Hermès.

D'autre part, l'autel palmyrénien du Musée capitolin n'est pas le seul monument qui nous révèle que la Syrie comptait l'Amour Criophore, de même que Baal Criophore, au nombre des dieux qu'elle adorait. Une statuette de bronze, inédite, et récemment trouvée dans cette partie même de l'Asie occidentale, justifie mon assertion. M. le duc de Luynes, à qui elle appartient, et dont l'obligeance et la libéralité égalent le savoir, veut bien me permettre de la publier ici,* d'après un dessin exécuté sous ses yeux, et réduit au tiers des dimensions de l'original.* Ce bronze représente un adolescent nu et debout, qui porte un bélier sur ses épaules, et qu'à la première vue il est impossible de ne pas déclarer identique avec l'Amour Criophore de notre autel palmyrénien. Il fut découvert en 1849, dans un _sacellum_ ou dans une grotte artificielle,* que recélaient les flancs d'une assez haute montagne située à environ 20 kilomètres de Seyde, l'ancienne Sidon. Au sommet de cette montagne est bâti un petit village appelé _Rimat_. En face de la statuette étaient placés deux bustes de bronze,* qui, la tête ornée de douze rayons, représentent chacun un dieu solaire ou le Soleil personnifié. Ainsi, dans cette grotte, chose bien digne d'attention, on avait réuni, de même que sur les faces sculptées de l'autel du Musée capitolin, le culte et les images du Soleil et de l'Amour Criophore. Un rapprochement si plein d'intérêt n'indique-t-il pas que je suis fondé à désigner sous le nom d'Amour Criophore l'enfant qui, sur cet autel, naît des flancs d'un cyprès, et à donner le même nom à l'adolescent que représente la statuette de M. le duc de Luynes ? Ici le bélier,* modelé dans des proportions beaucoup plus fortes, est caractérisé de manière à ne pouvoir être confondu avec une autre espèce de quadrupède, comme il est advenu du petit bélier de l'autel palmyrénien.

On objectera peut-être que si les deux figures dont je viens de parler représentent réellement l'Amour, elles devraient avoir des ailes attachées aux épaules. L'objection tombe à la vue de deux médailles autonomes d'argent, frappées à Nagidus, et, par conséquent, dans une province de l'Asie Mineure, la Cilicie, presque aussi renommée que la Syrie, la Phénicie et l'île de Cypre même, par le culte solennel qu'elle rendait à Vénus. Ces deux médailles, déjà publiées dans mes Recherches sur cette déesse,* sont reproduites ici* ; elles nous montrent ce culte associé, comme il l'était chez les Syriens et les Phéniciens, au culte du dieu que l'Orient adorait sous les noms de Baal ou Bel, d'Adad, de Sabazius, de Temps, et qui s'identifie avec Zeus ou Jupiter et avec Hermès ou Mercure. Au droit de la première des deux pièces,* on reconnaît sans peine ce dieu asiatique, dont le buste radié et supporté par un aigle est sculpté sur une des faces de l'autel palmyrénien ; au revers, comme sur la face postérieure de cet autel, nous trouvons la déesse, épouse de Baal ; mais ici l'anthropomorphisme a repris ses droits. Baltis ou Beltis, appelée aussi Astarté, est représentée sous une forme humaine, et vêtue seulement de la ceinture aux pieds, de même que l'Aphrodite _Génétyllis_ des Grecs et la Vénus _Génétrix_ des Romains. Assise sur un trône, la tête ceinte d'une couronne crénelée, elle fait, avec la patère qu'elle tient de la main droite, une libation sur un autel placé à ses pieds.* Derrière le trône, se tient debout son fils, l'Amour, complétement nu et sans ailes, comme l'Amour Criophore du cabinet de M. le duc de Luynes, comme l'Amour Criophore qui, sur la face postérieure de l'autel palmyrénien, naît des flancs du cyprès, image symbolique de Vénus. Ainsi, nous avons sous les yeux une des médailles de Nagidus composées d'après des traditions religieuses communes aux Syriens, aux Palmyréniens et aux Ciliciens. Elle remonte à une époque où les dominateurs de la Cilicie n'avaient pas encore osé appliquer aux types asiatiques les modifications que, plus tard, le sentiment du beau et du vrai, principe fondamental de l'art grec, devait leur faire subir. Mais à la suite de la série de médailles qui comprend cette pièce, vient se ranger une autre série, où l'on découvre un des exemples les plus frappants que, dans la numismatique asiatique, on puisse citer des heureuses transformations opérées par le burin des artistes grecs. A cette seconde catégorie appartient une élégante médaille autonome, d'argent,* où nous voyons l'Aphrodite grecque substituée à l'Astarté des Nagidiens. La déesse fait aussi, de la main droite, une libation sur un autel posé à ses pieds ; mais elle passe, avec une tendresse toute maternelle, son bras gauche autour du cou de son fils, et ce fils a des ailes, comme nous sommes habitués à en voir aux épaules de l'Amour sur les monuments figurés des Grecs ou des Romains. La planche où j'ai placé, à côté l'un de l'autre, le dessin de chacune de nos deux médailles nagidiennes, rendra beaucoup plus sensible le contraste qui résulte du rapprochement de deux pièces monétaires, semblables quant à la composition de leurs types, mais différentes par le style propre à chacune d'elles. Ce rapprochement aura de plus l'avantage de mettre hors de doute l'identité des deux Amours Criophores de Syrie, non-ailés, avec l'Éros ailé des Grecs et le Cupidon ailé des Romains.

Cette dernière observation est d'autant mieux placée ici qu'il me paraît intéressant de rapprocher des deux Amours Criophores un très-petit bas relief de bronze, que je crois inédit et qui fut trouvé, il y a quelques années, dans des ruines romaines, en Transylvanie.* Le dessin qui le reproduit, d'après un plâtre que j'en possède, est gravé sous le numéro 2 de ma planche 3. Ici l'Amour est représenté avec des ailes, bien qu'il soit accompagné du bélier. Toutefois il ne le porte pas sur les épaules ; il est, au contraire, étendu ou couché sur le dos de l'animal symbolique,* et devient ainsi un Cupidon _Criopole_ ; mais cette attitude ne met pas moins en évidence l'intention formelle qu'on avait eue de faire ainsi allusion à la naissance de Cupidon, fruit des amours de Vénus avec Mercure Criophore.* Par là, se trouve confirmée une fois de plus l'interprétation que je donne au sujet représenté sur la face postérieure* de l'autel du Musée capitolin.

Ce sujet est étrangement défiguré dans les dessins qui en ont été publiés jusqu'à ce jour. Sur la planche jointe à la Lettre citée du P. Giorgi, on a substitué au bélier que porte l'Amour un veau ou une génisse. Le dessinateur ou le graveur dont s'est servi M. l'abbé Lanci, a remplacé le bélier par une chèvre. Un autre érudit a pris ce bélier pour un cheval.* Bien plus, dans le dessin que publia Spon et que reproduisit l'auteur de l'_Antiquité expliquée_, on ne découvre aucune trace d'enfant, de bélier, de veau, de génisse, de chèvre, ni de cheval. On conçoit dès lors qu'aucun de mes savants devanciers n'ait été amené à reconnaître sur notre autel la naissance de l'Amour Criophore, et que tous, sans exception, se soient plus ou moins égarés dans l'interprétation de l'ensemble du monument. Le P. Giorgi,* par exemple, se préoccupe exclusivement de l'idée que cet autel, comme le bas-relief palmyrénien dont je parlerai plus loin, doit s'expliquer par les doctrines ou les tradiditions propres aux sectateurs de Zoroastre. De là, il conjecture que l'oiseau sculpté au bas du buste radié est l'_éoroschasp_ ou le _simorg_, oiseaux consacrés à Mithra, et que la figure ailée, qui pose une couronne sur la tête du personnage placé dans un char attelé de quatre griffons, est Ormuzd instituant roi des rois Mithra ou le Soleil.* Il ne met pas en doute que le cyprès représenté sur chacun des deux monuments ne fasse allusion à Zoroastre, qui, selon le témoignage des auteurs persans, grava sur l'écorce d'un arbre de cette espèce certains dogmes religieux. Le P. Giorgi rappelle à ce sujet que, dans les écrivains orientaux, il est aussi question d'un autre cyprès qui renfermait l'esprit ou le féroüer du faux prophète, et dont les propriétés étaient merveilleuses et surnaturelles. Au nombre des miracles produits par ce second cyprès, le même philologue, sans citer aucune autorité, se croit en droit de comprendre la naissance de l'enfant que nous voyons sortir des flancs d'un cyprès sur une des faces de l'autel du Musée capitolin. Il avance que cet enfant est Zoroastre lui-même, tenant dans ses mains la portion antérieure du corps d'une vache, pour rappeler une des circonstances fabuleuses de sa propre naissance : « Ad indicandum spiritum simul et genitale semen corporis Zoroastris, vaccino lacti a Deo creatore immixtum.* » Un habile archéologue de Dresde, feu M. Böttiger,* adoptant avec trop de complaisance l'opinion du philologue romain, poursuit ce même système d'explication, et suppose que l'enfant dont il s'agit est un des vingt-huit _izeds_ du Zend-Avesta, « qui, dit-il, élève vers le ciel un jeune taureau, symbole du taureau solaire, ou plutôt de ce taureau du monde que mentionnent fréquemment les livres de Zoroastre, et que des auteurs orientaux postérieurs ont appelé le taureau _Aboudad_. » Ainsi, au lieu de chercher tout naturellement l'explication d'un monument figuré palmyrénien dans la légende des divinités que l'on sait avoir été honorées en Syrie d'un culte particulier, ou dans le rapprochement des divers monuments de l'art qui furent consacrés à ces mêmes divinités, le P. Giorgi et Böttiger ont cru qu'ils devaient la chercher exclusivement dans les livres de Zoroastre ou dans les traditions persanes. Il est cependant avéré que le culte d'Ormuzd et de Mithra ne se répandit point en Syrie, et que le culte beaucoup plus ancien de Baal et de Baltis, Astarté ou Dercéto y resta dominant. Des erreurs analogues à celle que je relève se reproduisent fréquemment, je le dis à regret, dans les dissertations archéologiques où il s'agit, soit d'expliquer des antiquités figurées orientales qui n'appartiennent pas à la Perse, soit de remonter à la source des influences exercées par un art asiatique sur certains monuments figurés de l'Occident. Toutefois Giorgi et Böttiger n'auraient peut-être pas encouru le reproche que je me vois obligé de leur adresser, si le premier de ces deux érudits, examinant avec plus de soin qu'il ne l'a fait le quadrupède que porte sur ses épaules l'enfant qui naît du cyprès, avait reconnu dans ce quadrupède, non point une génisse ou un taureau, mais bien un bélier, animal symbolique, dont les fragments qui nous restent des livres zends ne font aucune mention.

De son côté, le dernier interprète de notre autel palmyrénien, M. l'abbé Lanci, après avoir cru reconnaître sur trois des faces de ce monument, je l'ai déjà dit, la représentation des trois premières saisons de l'année, le printemps, l'été et l'automne, ne met pas en doute que la face postérieure ne représente l'hiver. A cette quatrième saison préside, selon lui,* le Soleil femelle, le _Soleil pluvieux_, _Aglibol_, roi ou dominateur de la constellation zodiacale du Capricorne ; il se cache ici dans les rameaux du cyprès, symbole de l'exaltation du soleil, de l'exaltation de la gloire* ; la petite chèvre (_capretta_), placée sur les épaules de cette divinité féminine, fait allusion au Capricorne, et, ajoute-t-il, au retour du Soleil femelle parvenu à ce signe zodiacal.* Une telle interprétation ne se serait sans doute pas présentée à l'esprit de l'ingénieux auteur des _Paralipomeni_, si, regardant d'un peu plus près le monument original, il n'avait pas pris le bélier pour une petite chèvre, et le jeune enfant pour une déesse solaire, Aglibol, que nous allons trouver représentée comme une divinité mâle et lunaire sur un autre monument palmyrénien, non moins authentique.

Les diverses interprétations proposées par mes savants devanciers ne sauraient donc, si je ne me fais illusion, infirmer l'explication que j'ai donnée de chacune des sculptures qui ornent l'autel à quatre faces du Musée capitolin. Cette explication, je ne l'ai pas cherchée ailleurs que dans l'étude des croyances religieuses et du langage symbolique qui furent communs aux Assyriens, aux Syriens et aux Phéniciens. Si, considérant le monument dans son ensemble, nous nous rappelons, d'une part, les témoignages anciens qui assimilent le Soleil à Baal ou Jupiter,* et, d'autre part, le célèbre passage de Julien* sur les trois soleils qu'admettait la théologie syrienne,* nous sommes amenés à supposer que notre autel palmyrénien représente, outre Vénus, cette triade solaire, c'est-à-dire le dieu suprême des Syriens et ses deux manifestations. Dans cette hypothèse, le buste orné d'un voile et d'une _harpé_,* et le buste radié posé sur un aigle,* seraient l'un l'image du _Temps-sans-bornes_, le Saturne des Grecs et des Romains ; l'autre, l'image de Baal, c'est-à-dire les images sensibles des deux soleils intellectuels et immatériels qui, selon les expressions de Julien, donnent l'intelligence aux dieux et aux êtres immatériels et invisibles. Le personnage placé sur un char ascendant et attelé de quatre griffons* serait et ne peut-être que le troisième soleil de cette théologie : soleil matériel et apparent ou visible, il dispense à la terre la lumière, la chaleur, et, chaque année, vainqueur (_sol invictus_) dans sa lutte avec les ténèbres, le froid et le principe humide, il recommence son ascension vers le ciel, couronné par la Victoire, comme nous le voyons ici. Enfin, sur une quatrième face,* le cyprès enfantant l'Amour est l'emblème expressif de la Vénus asiatique, Baltis ou Beltis, épouse et sœur de Baal ou Jupiter, et, par conséquent, fille du Temps-sans-bornes, comme Baal.*

Que cette interprétation soit fondée ou non, il reste un fait certain, la réunion sur un seul autel de quatre bas-reliefs qui nous offrent l'image d'un dieu suprême qu'il faut nécessairement assimiler à Cronos ou Saturne, l'image de Baal ou le _Temps limité_, qui s'assimile à Jupiter et à Ormuzd, l'image du soleil matériel et ascendant, personnifié, et celles enfin de Vénus et de l'Amour. Par là, nous constatons que, si dans le célèbre temple d'Hiérapolis, comme chez les Cypriens,* on avait associé le culte du Soleil à celui de Baal ou Jupiter et de Baltis ou Vénus, il en était de même à Palmyre.* Par là aussi nous pouvons, avec toute certitude, remonter à l'origine asiatique du temple érigé, dans l'Acro-Corinthe, en l'honneur d'Aphrodite armée, temple où Pausanias* avait vu réunis les statues et, par conséquent, le culte d'Aphrodite, d'Hélios et d'Éros. Nous remontons avec non moins de certitude à l'origine également asiatique du type de quelques monnaies autonomes de Dyrrhachium, colonie corinthienne fondée en Illyrie ; elles nous montrent le buste radié du Soleil superposé au groupe d'une vache allaitant un veau* ; et ce groupe, comme je l'ai dit ailleurs,* représente symboliquement la fille du dieu-soleil, la Vénus asiatique, allaitant son fils. A leur tour, ces monnaies de Dyrrhachium et le temple de l'Acro-Corinthe, aussi bien que l'autel du Musée capitolin, nous permettent de croire que, si à Rimat on a découvert, dans un même _sacellum_ souterrain, deux bustes du Soleil et une image de l'Amour _Criophore_, ce n'est point accidentellement que ces trois monuments s'y trouvaient réunis.

Le bas-relief palmyrénien que reproduit le n° 1 de ma planche 3, nous offre un second exemple de la représentation de Vénus-Beltis sous le symbole du cyprès pyramidal. Ce marbre, déposé d'abord dans les jardins du palais Mattéi, puis dans la vigne du palais du cardinal Carpi,* fut ensuite placé, selon les uns, au musée Borgia, selon les autres,* dans les jardins du palais Giustiniani, d'où le pape Benoit 14 l'aurait fait transporter au Musée capitolin. Il fut signalé à l'attention des archéologues, en 1601, par Gruter,* qui toutefois n'en donna que les inscriptions et une description succincte d'après les notes de Smeth. Spon* le publia intégralement en 1683 et en 1685. Depuis, il a été reproduit ou seulement commenté par plusieurs autres savants* ; et, chaque fois, le sujet qu'il représente et l'inscription bilingue grecque et palmyrénienne, qui lui assigne la date du mois _péritius_ de l'an 547 de l'ère des Séleucides,* ont exercé sans beaucoup de succès la sagacité des antiquaires et des philologues. Aucun d'eux, en effet, ne paraît avoir soupçonné que le cyprès sculpté ici sous le portique d'un temple distyle est l'image symbolique de la Vénus orientale,* et que les deux personnages placés l'un à la droite, l'autre à la gauche de ce cyprès, contractent une alliance conjugale et mystique sous les auspices de cette déesse. Bien plus, Gruter ou plutôt Smeth, Spon, Montfaucon* et, en dernier lieu, M. l'abbé Lanci,* méconnaissant chacun la forme caractéristique de cet arbre pyramidal, l'ont pris pour un pin. Bottari* penche fortement à croire qu'au lieu d'un cyprès on a voulu représenter ici un palmier. Le P. Giorgi et M. Avellino n'ont pas commis de telles erreurs ; mais le premier, je l'ai déjà dit, ne veut voir dans le cyprès de nos deux monuments palmyréniens qu'une représentation de ceux qui furent solonnellement plantés en Perse par les mains de Zoroastre. L'archéologue napolitain* se contente de rapprocher du bas-relief le type des médailles de Damascus et d'Héliopolis dont il sera question plus loin et qui portent, celles-ci,* un cyprès planté à l'entrée d'un temple ; celles-là,* un cyprès placé entre un cheval et un taureau. A ses yeux, cet arbre n'a jamais représenté que le soleil ; aussi adopte-t-il sans restriction l'opinion où était Eckhel* que, sur les médailles impériales de Damascus, le cyprès, emblème du soleil, nous apprend pourquoi Cyparisse, cher à Phœbus, fut changé en un arbre de cette espèce. Malgré toute ma déférence pour les jugements portés par l'illustre fondateur de la science numismatique, un tel commentaire, je l'avoue, me semble peu satisfaisant. Un savant académicien de Göttingue* a trouvé plus simple de passer sous silence le cyprès de notre bas-relief palmyrénien ; en conséquence, il cherche à interpréter le sujet de ce marbre sans s'occuper des rapports qui peuvent exister entre les deux personnages mythologiques qu'on a voulu y représenter et l'arbre sacré qui s'élève au milieu d'eux. Quant à M. l'abbé Lanci, aux yeux de qui ces deux figures sont la personnification du commencement et de la fin de l'année palmyrénienne, il considère le prétendu pin placé entre elles, comme l'emblème de la vie perpétuelle du soleil.* Il est cependant impossible, dès le premier abord, de ne pas reconnaître, sous les traits du personnage mâle, sculpté à droite du cyprès, le dieu Men ou Lunus parfaitement caractérisé par le grand croissant attaché à ses épaules. Dès lors, la figure féminine, dont la main droite s'enlace avec la main gauche de ce dieu, ne peut être que la personnification du soleil devenu, chez plusieurs peuples de l'Orient, une divinité femelle le jour où la Lune fut déclarée un dieu mâle. Si je répète que ce couple adelphe s'unit ici en présence de l'image symbolique de Vénus,* c'est pour dire, par anticipation, que plusieurs autres monuments nous montrent la déesse placée tantôt sous l'emblème du cyprès, tantôt sous une forme humaine, entre le Soleil et la Lune représentés, à leur tour, soit sous l'emblème de deux cyprès, soit sous leur forme d'astres, soit enfin sous les traits d'Apollon et de Diane. Giorgi* commet donc une grave méprise en assimilant à Ormuzd, dieu des Perses, la première des deux figures de notre bas-relief palmyrénien, et à Mithra la seconde. Eichhorn ne tombe pas dans une erreur moins grave lorsqu'il prend ces deux figures pour deux personnages mâles, et transforme en un simple suppliant, qui implore le dieu Lunus, la figure féminine placée à gauche de l'arbre.* Le peu de mots que j'ai dits de l'opinion de M. l'abbé Lanci a suffi, sans doute, pour montrer à l'Académie combien il s'est écarté de l'idée qu'attachaient les Palmyréniens au sujet sculpté sur le monument qui nous occupe. Par là, il s'est trouvé dans l'impossibilité de proposer une explication admissible du rôle qu'y jouent le personnage femelle et le personnage mâle sous les traits de qui nous devons reconnaître le Soleil et la Lune. Bien qu'ils n'eussent pas compris le véritable sens de cette scène, Spon, Montfaucon, Saumaise,* Zoëga* et Avellino* n'avaient pas hésité à y reconnaître aussi la présence de ces deux astres personnifiés. C'est, en effet, à la Lune et au Soleil divinisés qu'est consacré le monument par une inscription bilingue, qui leur donne le nom d'_Aglibol_ ou _Aglibolos_ et de _Malachbel_ ou _Malachbélos_, en les qualifiant, mais dans le texte grec seulement, _dieux de la patrie_, [GREEK]*. Les quatre premières lignes se lisent ainsi : [GREEK]* ; c'est-à-dire : « Tite Aurèle Héliodore Hadrien, palmyrénien, fils d' Antiochus, a consacré, à ses frais, à Aglibolos et à Malachbélos, dieux de la patrie, (ce monument) et une statue d'argent avec tous ses ornements, pour la conservation de sa vie et de celle de sa femme et de ses enfants, année 547, mois de péritius. »

Les deux lignes de caractères palmyréniens qui, sur le marbre, suivent immédiatement cette inscription, n'en sont pas la traduction exacte. C'est ce qui arrive fréquemment dans les inscriptions bilingues ou trilingues ; et, faute d'avoir tenu compte de ce fait, d'habiles philologues se sont parfois égarés en s'obstinant à vouloir trouver entre les mots de chaque texte une parfaite correspondance. Le premier essai tenté pour déchiffrer les caractères palmyréniens de notre bas-relief remonte à Joseph Scaliger. Il dut lui en coûter beaucoup d'avouer qu'il n'avait pu les lire, « lui qui cependant se glorifiait de savoir assez de langues pour pénétrer par terre jusqu'à la Chine, sans le secours d'aucun interprète.* » En 1632, Samuel Petit* donna une version latine de l'inscription palmyrénienne. Ce second essai fut plus malheureux encore : on mit en doute le bon sens du traducteur.* Je ne m'arrêterai pas à raconter ici toutes les autres tentatives, plus ou moins infructueuses, qui se succédèrent depuis 1632 jusqu'en 1754. L'abbé Barthélemy en a fait le récit,* et s'est acquis l'honneur d'avoir, le premier, restitué l'alphabet palmyrénien et transcrit l'inscription de notre bas-relief et celle de l'autel à quatre faces avec assez d'exactitude pour ne laisser à ses successeurs qu'un très-petit nombre de rectifications à opérer ou de lacunes à remplir. En 1825, M. l'abbé Lanci, très-versé dans la connaissance des idiomes sémitiques ou araméens, et fort peu satisfait, ainsi qu'Akerblad,* du travail de Giorgi, a proposé* une transcription en dialecte chaldaïque et une version italienne, qui se rapprochent beaucoup de la lecture de l'académicien français. Je les rapporte ici l'une et l'autre :

[HEBREW]

_Ad Aglibolo e Malachbelo, e il simulacro di argento, e gli ornamenti suoi, fece a sue spese Iarchi, figlio di Chaliphi, figlio di Iarchi, figlio di Lascèmesc-sêad, per la salute sua, e la salute de' figli suoi, nel mese di Scebat dell' anno 547._

A ma prière, M. le duc de Luynes a bien voulu revoir, sur l'estampage qui m'avait été envoyé de Rome, la transcription et la traduction de M. l'abbé Lanci. Voici comment il transcrit en caractères hébraïques et traduit en latin le texte palmyrénien que reproduit fidèlement cet estampage :

[HEBREW] [SVG] [HEBREW]

1\. _Aglibolo et Malachbelo sacellum argenteum et decorationem ejus fecit ex propria pecunia Iarchi,* filius Chalifi,* filii_

2\. _Iarchi, filii Lasemesceari,* pro salute Ieochaiæ,* filii sui, mense scebat, anno 547._*

C'est-à-dire : « Iarchi, fils de Chaliphe (ou Kalife), fils de Iarchi, fils de Lasemescear, a consacré à Aglibol et à Malachbel, à ses propres dépens, une chapelle d'argent avec tous ses ornements, pour la conservation de la vie de son fils Iéochaia, dans le mois de scébat de l'année 547. »

Le déchiffrement de M. le duc de Luynes et celui de M. l'abbé Lanci présentent entre eux, on le voit, quelques légères différences. Le premier de ces deux savants a désiré, avec sa modestie habituelle, que son travail fût soumis à un juge dont personne ne peut contester la compétence, M. Salomon Munk. J'ai dû déférer à ce désir, et il m'est très-agréable d'avoir à dire que la transcription de M. le duc de Luynes en caractères hébraïques a obtenu l'assentiment de M. Munk, sauf les mots rendus par _pro salute Ieochaiæ, filii sui_, qui, selon lui, comme selon M. l'abbé Lanci, doivent se lire : [HEBREW], c'est-à-dire, _pro vita sua et vita filiorum suorum_.

La traduction de M. le duc de Luynes et celle de M. l'abbé Lanci s'accordent à nous montrer combien le texte palmyrénien diffère du texte grec : l'habitant de Palmyre, ou de la Palmyrène, qui a composé la dédicace dans l'idiome national, reprend pour son père et pour lui-même, dans cette dédicace, le nom qu'ils portaient avant de se laisser imposer ou d'adopter des noms grecs ou romains ; au lieu d'une statue d'argent, il est question ici, selon M. de Luynes, d'une petite chapelle d'argent, ce qui nous donnerait à comprendre que la statue dont parle le texte grec était placée dans un _sacellum_, ou dans une niche. Enfin, selon les mœurs de l'Orient, l'auteur de la dédicace palmyrénienne ne fait aucune mention de sa femme, et ne désigne parmi ses enfants que ses fils (si l'on suit la traduction de M. Lanci et celle de M. Munk), ou que son fils _Iéochaia_ (comme traduit M. le duc de Luynes), parce que vraisemblablement ses autres enfants étaient des filles.

Dans les deux textes nous lisons le nom de Malachbel. Il désigne ici le Soleil. Sur l'autel décrit plus haut, il s'applique à Baal ou Bel lui-même, représenté sous les traits d'un dieu-soleil et qualifié _sol sanctissimus_. Par là, nous acquérons une nouvelle preuve de la confusion qui avait fini par s'établir entre Baal et le Soleil, chez les Syriens, comme entre Mithra et le Soleil chez les Perses et les Romains. Malgré l'avis contraire du savant Selden, qui veut,* dans Aglibol, reconnaître le dieu-soleil Alagabal ou Élagabal, Aglibol, dans l'inscription bilingue de notre bas-relief palmyrénien, est donc nécessairement le nom* qu'à Palmyre on donnait à la Lune ou plutôt au dieu Lunus. Dans le texte grec, comme dans le texte palmyrénien, Aglibol est nommé le premier ; et, bien que la dédicace s'adresse simultanément à Aglibol et à Malachbel, c'est-à-dire à Lunus et au Soleil, Tite Aurèle Héliodore Hadrien, en présentant pour offrande une statue d'argent, accomplissait sans doute un vœu particulier fait à Aglibol ; car l'argent, personne ne l'ignore, était partout le métal consacré à la lune, comme l'or au soleil.* Cette supposition semble être confirmée par le soin que, sur notre bas-relief, on avait eu d'orner d'une couronne à pointes la tête d'Aglibol et de le revêtir du costume militaire des empereurs romains, tandis que Malachbel, vêtu à l'orientale, s'y montre sans armes et sans couronne. C'est une flatterie qui s'adresse aux dominateurs de la Palmyrène, et qui ne peut nous laisser aucun doute, ce me semble, quant à la prééminence accordée ici à Aglibol sur Malachbel, conséquence naturelle du changement de sexe qu'une prescription hiératique, passablement extraordinaire, avait fait subir au Soleil et à la Lune.* Toutefois, si après avoir remarqué que, dans la dédicace bilingue, Aglibol prend le pas sur Malachbel, on était tenté de croire que celui-ci, dans les sculptures du bas-relief, occupe la place d'honneur, puisqu'il est placé à la droite, et Aglibol à la gauche de Vénus, représentée sous l'emblème du cyprès,* les médailles asiatiques dont je parlerai plus loin nous prouveraient qu'on ne peut attacher aucune importance à cette disposition, ni en tirer une conséquence quelconque ; car elles nous montrent le soleil et réciproquement la lune, tantôt à la droite, tantôt à la gauche de Vénus. Malgré cette variante, les artistes ne croyaient pas sans doute violer le dogme qui assigne à Mylitta une place habituelle au ciel entre le soleil et la lune, les deux agents de la création et de la reproduction, les deux astres chargés de donner à la terre la lumière, la chaleur, l'eau et la fécondité, les deux astres que l'hérésiarque Bardesane, au rapport d'Abou'lpharage,* appelait : _le père et la mère de la vie_. Un dogme semblable est formellement énoncé à l'égard de Mithra dans les livres sacrés des Perses.* De là ces nombreux monuments qui représentent le dieu ayant à sa droite le buste ou le char du Soleil, et à sa gauche le buste ou le char de la Lune. De là aussi ce commandement de la liturgie du Zend-Avesta, qui, certainement emprunté aux Chaldéens d'Assyrie, veut que le soleil et la lune soient invoqués en même temps que Mithra dans les prières composées en l'honneur de ce dieu.* De plus, le Zend-Avesta renferme deux prières particulières (_néaeschs_) qui s'adressent, lune au soleil,* l'autre à la lune,* et il impose aux mazdéiesnans l'obligation de réciter entre ces deux prières le _néaesch_ et l'_iescht de Mithra_.* Ne nous étonnons donc pas de voir un habitant de Palmyre qualifier le soleil et la lune _dieux de la patrie_. Ils reçoivent la même qualification, non-seulement dans une autre inscription lapidaire trouvée à Palmyre,* mais aussi dans les trois inscriptions citées,* qui proviennent d'une montagne de Syrie, appelée _Scheikh Béréquet_. Au témoignage des monuments de tout genre qui attestent combien était répandu, dans l'Asie occidentale, le culte de ces deux divinités, vient s'ajouter le témoignage, pour ainsi dire, officiel qui résulte d'une médaille impériale, frappée à Tripolis, en Phénicie,* médaille dont le type nous offre, au revers de la tête d'Antonin le Pieux, les images debout du Soleil et de la Lune personnifiés et entourés de la légende grecque : [GREEK]. Les formules latines de consécration, SOLI • INVICTO • ET • LVNAE • AETERNAE* ; AETERNITATI • SACR • SOLI • ET • LVNAE* ; SOLI • AETERNO • LVNAE,* ou simplement, SOLI • ET • LVNAE,* se rencontrent bien souvent sur les monuments lapidaires, et attestent, à leur tour, que les Romains, comme les Grecs, avaient adopté, dans l'Asie occidentale, l'usage d'adresser nominativement leurs vœux au Soleil et à la Lune divinisés.

De même que notre bas-relief palmyrénien, le troisième monument de Syrie dont il me reste à parler nous montre ces deux divinités formant une triade secondaire avec la Vénus asiatique représentée sous le symbole du cyprès pyramidal. Mais ici le Soleil et la Lune, au lieu d'être figurés sous une forme humaine, sont eux-mêmes représentés chacun sous l'emblème de cet arbre sacré, symbole de vie, preuve nouvelle et irrécusable que le cyprès sculpté sur le bas-relief et sur l'autel palmyrénien du Musée capitolin est bien réellement, comme je l'ai avancé, l'image symbolique de la Vénus qu'adoraient les Syriens. Le monument qui nous fournit cette preuve est un petit trône votif, de forme asiatique et de bronze, que M. Henri Guys, ancien consul de France à Beyrouth, a rapporté de Syrie, en 1848, et qu'il a cédé au cabinet des médailles et antiques de la Bibliothèque impériale. Ce trône n'a que 28 a 29 centimètres de haut, sur 12 à 13 de large. Il est supporté par quatre griffes de lion, et orné, en relief, sur chacune de ses faces latérales, d'un lion debout, marchant de gauche à droite et formant une saillie très-prononcée. La face antérieure est décorée de trois cyprès pyramidaux également en relief, placés sur un même plan. Celui qui s'élève au milieu des deux autres les dépasse d'un tiers environ. Ce monument votif* ne doit remonter qu'à la dernière période de la domination romaine sur la Syrie. Le style en est lourd, incorrect, et entaché de tous les défauts qui accusent une époque de décadence. L'Académie en jugera par les deux dessins que j'ai placés sous les n°s 1 et 2 de la planche 5, et qui représentent ce petit trône, l'un de face, l'autre de profil. Mais, à mes yeux, il rachète toutes ses imperfections par le fait nouveau qu'il apporte à la science archéologique ; et ce fait, bien qu'il soit unique jusqu'à ce jour, est néanmoins en parfaite harmonie avec les témoignages qui résultent des documents écrits. Lucien, ou plutôt l'auteur inconnu du célèbre Traité sur la Déesse de Syrie,* la Vénus assyrienne, ne nous apprend-il pas* que, dans le temple d'Hiérapolis, la statue de cette antique divinité était assise sur des lions, et celle du dieu, son époux, assise sur des taureaux ? Et ces deux espèces de quadrupèdes ne représentent-elles pas, dans le langage symbolique, l'une le soleil, l'autre la lune* ? De plus, la déesse n'avait-elle pas la tête ceinte des rayons du soleil, en même temps qu'elle portait, parmi d'autres attributs, ceux d'Artémis ou Diane, et de Séléné ou la Lune* ? De son côté, Macrobe a soin de nous dire que, chez les Assyriens, des lions étaient placés aux pieds d'Atergatis, par la même raison que, chez les Phrygiens, on attelait des animaux de cette espèce au char de la _Mère des Dieux_, qui est la Terre.* Or Atergatis, divinité également tellurique, est la même que la Déesse de Syrie. Strabon* et Pline,* aussi bien que Macrobe, ne nous laissent aucun doute sur cette identité. Le passage cité du traité attribué à Lucien reçoit même une éclatante confirmation du témoignage d'un moyen bronze* frappé en l'honneur d'Alexandre Sévère à Hiérapolis même,* dans la Cyrrhestique. Il représente,* au revers de la tête radiée de ce prince, et entourés de la légende [GREEK], la Déesse de Syrie assise sur une couple de lions, et son divin époux, Baal ou Bel, assis sur une couple de taureaux. Entre ces deux divinités s'élève un _sacellum_ surmonté d'une colombe, oiseau de Vénus ; un lion placé au bas de cet édifice achève de le caractériser comme un sanctuaire particulièrement consacré à la déesse.* Ce type, à quelques légères différences près, se reproduit au revers d'une belle tétradrachme de Caracalla, frappée à Antioche de Syrie, décrite premièrement par Pellerin, puis par Eckhel* ; mais, à mon grand étonnement, omise par Mionnet dans sa Description de médailles et dans son Supplément.

D'autre part, quelques médailles impériales, frappées dans l'île de Cypre* et à Sardes,* ont pour type un cône, symbole de Vénus, placé au milieu du temple de la déesse, et ce temple est surmonté de l'astérisque du soleil, superposé au croissant de la lune. Un cône, d'origine asiatique, que j'ai publié* il y a déjà plusieurs années, nous montre la Vénus orientale, hermaphrodite, tenant de la main droite un serpent, symbole de vie,* la tête couronnée des rayons du Soleil, et de la main gauche un autre serpent, celui-ci surmonté d'un croissant. Une pierre gravée, que j'ai également publiée,* représente Vénus assise sur un trône, ayant à sa droite le soleil, à sa gauche la lune.* Plusieurs médailles impériales d'Apollonia d'Illyrie, dont il sera question plus loin, portent, à leur revers, l'image de la déesse pareillement assise sur un trône, mais placée au milieu d'un temple flanqué de deux cyprès, qui sont, n'en doutons pas, le cyprès du soleil et celui de la lune, et surmonté de cinq autres cyprès, qui ne peuvent être que les représentants des cinq autres planètes.* Bientôt nous verrons sur des bas-reliefs d'époque romaine Mithra placé de même entre sept cyprès, emblèmes des sept planètes, ou simplement entre deux cyprès plantés, l'un à côté du buste de la Lune, l'autre à côté de celui du Soleil. Enfin, au revers de deux médailles impériales frappées à Perga (Pamphylie), en l'honneur d'Aurélien, et figurées sous les n°s 1 et 2 de ma planche 14, nous voyons à l'entrée du temple d'Artémis, divinité qui se confond avec Vénus, un cône, image symbolique de chacune de ces deux déesses, placé entre deux cyprès plantés, l'un sous l'astérisque du soleil, l'autre sous le croissant de la lune.*

Il n'est donc pas douteux que, sur la face antérieure de notre trône votif,* orné latéralement des deux lions de la Déesse de Syrie, les trois cyprès représentent symboliquement la déesse elle-même, le soleil et la lune, qui forment ici, comme sur le bas-relief palmyrénien, une triade secondaire, à la fois céleste et tellurique. Remarquons que l'auteur de ce petit monument, fidèle aux règles de l'art asiatique, a eu soin d'indiquer, dans cette triade, la supériorité des fonctions et du rang de la Déesse de Syrie, en donnant au cyprès qui la représente des proportions colossales, et aux deux cyprès qui représentent le soleil et la lune, de très-humbles proportions. Tel est aussi le contraste que nous offrent, sur les médailles citées de Perga, le cône colossal, qui tient lieu de l'image d'Artémis, et les deux petits cyprès plantés auprès de ce cône, et surmontés, l'un, de l'astérisque du soleil, l'autre, du croissant de la lune. Tel est encore le contraste qui se manifeste sur une médaille d'Ephèse,* où, au revers de la tête de Septime Sévère, nous trouvons le simulacre de Junon _Pronuba_ placé entre deux petites figures nues et assises à terre, au-dessus desquelles on voit, dans le champ, le soleil et la lune. Les graveurs cependant ne se sont pas toujours assujettis à la règle que je constate. C'est du moins ce qu'il est permis de croire, si l'on admet comme exact le dessin, plus que médiocre, que Pembroke* a publié d'une monnaie autonome d'Apamée. Cette pièce, qui nous reporte en Syrie et qui me semble être restée unique,* aurait pour type, au revers de la tête laurée d'un personnage mâle, mais imberbe, trois cyprès* de taille égale, plantés sur un même rang. Je n'ai pas vu l'original, et je ne puis dire si, comme il est arrivé quelquefois, le dessinateur n'a pas pris ici trois épis de blé pour trois cyprès. Dans le cas où il ne se serait pas trompé, il y aurait un rapprochement intéressant à faire entre ces trois cyprès gravés au revers d'une monnaie frappée dans une ville de Syrie, et les trois cyprès placés sur la face antérieure du trône votif trouvé dans la même contrée et consacré à la divinité qui s'appelait la Déesse de Syrie.

Les trois monuments syriens, où Vénus vient de se révéler à nos yeux sous l'emblème du cyprès pyramidal, me conduisent tout naturellement à rechercher si quelque trace d'une représentation semblable, ou, du moins, de l'attribution du cyprès à Vénus, ne se découvre pas dans la Babylonie et l'Assyrie, ces deux contrées célèbres* qui furent le berceau du culte de la déesse, et qui voyaient des forêts de cyprès croître spontanément sur leur sol. Je ne m'arrêterai pas à examiner quelle présomption, à cet égard, il serait permis de tirer d'un passage où Strabon,* décrivant l'Atacène, rapporte qu'aux environs d'Arbèles on trouve un _cyparissôn_ ou _cupressetum_ ([GREEK]), une source de naphte, des feux sacrés ([GREEK]) et un temple d'_Anæa_ ([GREEK]). Cette divinité est la même que l'_Anahid_ ou la Vénus-Mylitta des Babyloniens et des Assyriens ; mais, bien qu'un illustre géographe allemand, M. Carl Ritter,* n'ait pas hésité à croire qu'il s'agit ici d'un bois de cyprès consacré, comme le temple, à la déesse Anæa, le texte du géographe d'Amasie ne me semble pas établir explicitement le fait. Observons toutefois qu'à l'exemple des autres écrivains grecs, Strabon attache ici au mot [GREEK] un sens qui implique l'idée d'un bois sacré.* C'est un pareil _cupressetum_ que nous offre un bas-relief qui décore une portion de la face sud-est du palais assyrien découvert à Khorsabad par M. Botta.* On y remarque une colline plantée de cyprès, au milieu desquels est placé un pyrée. Quatre colombes voltigent entre ces arbres, et nous rappellent que le nombre quatre et la colombe étaient consacrés à Mylitta, comme à Vénus. Un autre bas-relief de Khorsabad* nous fournit une preuve bien plus certaine de l'attribution du cyprès à la déesse ; mais la scène qu'il représente nous transporte évidemment hors de l'empire assyrien ; car elle fait partie d'un grand tableau destiné à perpétuer le souvenir de la prise d'une ville ou d'une forteresse par l'armée du roi d'Assyrie. Dans cette scène, nous voyons des soldats assyriens occupés à démolir et à piller plusieurs édifices, parmi lesquels on distingue un petit temple, à fronton triangulaire, qui, sans aucun doute, était consacré à la Vénus asiatique, puisque, devant cet édifice, est placé, sur un socle, le groupe d'une vache allaitant son veau. La plupart des archéologues reconnaissent aujourd'hui avec moi que, chez les peuples de l'Asie occidentale et particulièrement chez les Phéniciens et dans leurs colonies, ce groupe symbolique représentait Vénus et l'Amour* ; de plus, des boucliers coniques, dont le centre est orné en saillie d'une tête de lion,* animal consacré à la déesse, sont suspendus aux fenêtres du temple. Ne nous étonnons donc pas si cet édifice, comme le trône votif de la Déesse de Syrie,* fut décoré de trois cyprès pyramidaux : l'un est placé au sommet du fronton, les deux autres s'élèvent derrière les deux personnages qui gardent l'entrée du temple.* Quelques-unes de ces particularités, de même que l'ornement en échiquier ou en treillis* qui couvre toute la surface du tympan, me portent à conjecturer que la ville ou la forteresse qui renfermait ce temple était située en Phénicie ou, du moins, sur un territoire soumis à la domination phénicienne.

Si nous ne reconnaissons avec certitude le cyprès sur aucun des bas-reliefs qui ornent les palais assyriens découverts à Nimroud et à Koyoundjuk par M. A. H. Layard* ; et si les bas-reliefs du palais de Khorsabad nous offrent les deux seuls exemples cités de l'emploi du cyprès avec un sens religieux,* n'oublions pas que nous sommes loin de posséder la série entière des sculptures qui décoraient ces vastes et somptueux édifices* ; n'oublions pas non plus qu'il nous reste à interroger les petits monuments exhumés des ruines de Babylone et de Ninive. Parmi ceux-ci, plusieurs cylindres et plusieurs coupes, dont le témoignage n'a jamais été invoqué dans la question qui nous occupe, présentent des exemples certains de l'attribution du cyprès à la déesse Mylitta. Ils peuvent ainsi, on va le voir, suppléer aux documents écrits et aux grands monuments de sculpture qu'ont fait disparaître, depuis tant de siècles, les révolutions politiques et les bouleversements physiques qui détruisirent de fond en comble l'empire assyrien, ses institutions, ses belles et vastes cités, ses édifices publics, réputés si longtemps, les uns et les autres, les plus étonnantes merveilles de l'art et de la magnificence de l'Orient. Un passage important, recueilli par Moïse de Khoren, mais jusqu'à ce jour resté inaperçu et sans commentaire, nous permettra aussi de constater que, dès une époque très-reculée, le culte de Mylitta et du cyprès pyramidal fut porté du territoire assyrien dans la partie de l'Asie antérieure qui successivement reçut les noms de Haïgasdan et d'Arménie.

Je place sous les yeux de l'Académie les dessins de quatre cylindres assyriens,* où la présence du cyprès au milieu de scènes d'initiation,* sur lesquelles je me réserve de m'expliquer ailleurs, nous autorise à reconnaître, comme nous l'avons fait sur les trois monuments syriens décrits plus haut, que le cyprès est l'image symbolique de la déesse qui présidait aux mystères. Le premier de ces cylindres appartenait autrefois à M. J. Robert Steuart. J'ignore en quelles mains il est passé depuis la mort bien regrettable du possesseur et la vente publique de sa précieuse collection. Deux autres* sont déposés au Musée britannique ; le quatrième* se conserve au cabinet des médailles et antiques de la Bibliothèque impériale. Après ces quatre cylindres, je pourrais en produire ou en citer beaucoup d'autres qui offrent, comme ici, la représentation de Vénus-Mylitta sous l'emblème d'un cyprès, dont la forme est plus ou moins conventionnelle.* Il me suffira, sans doute, de dire qu'il en existe un grand nombre, dans les collections publiques* ou privées, depuis que les fouilles et les voyages en Orient ont enrichi l'Europe d'une masse considérable de cylindres assyriens, babyloniens, phéniciens ou persépolitains, petits monuments qui étaient encore très-rares à l'époque où feu M. Cl. Rich en recueillait une trentaine à Bagdad et dans les ruines de Babylone et de Ninive. Toutefois, parmi ceux qu'on possède, il ne serait pas facile d'en indiquer plusieurs qui pussent présenter un second exemple d'une particularité intéressante que nous offre un cinquième cylindre, figuré sous le n° 3 de la planche 9. Celui-ci, qui, de même que le n° 4, appartient à la Bibliothèque impériale, porte deux cyprès au lieu d'un seul. Au-dessus de ces deux arbres, plantés à côté l'un de l'autre, est gravé un astérisque cruciforme, qui représente ici, comme sur beaucoup d'autres cylindres, l'étoile de Vénus-Mylitta.* Si nous nous reportons aux divers monuments figurés où déjà nous avons trouvé la déesse placée, ainsi qu'Artémis et Mithra, entre le cyprès du soleil et celui de la lune, nous ne pourrons mettre en doute que, sur notre cylindre, les deux cyprès plantés au-dessous de l'étoile de Vénus-Mylitta ne soient également les images symboliques des deux astres qui caractérisent la puissance génératrice de la Reine des cieux.

...

# Second Mémoire.

...
